444 DINARCHI

exsistant, si mysteria perficiantur3 quorum quod nihil habeat con-
tingens Aristogiton ipsi ostendo. Loco enim quo parentibus suis
benefaceret, ille genitorem suum pessime excepit: quando vero in
praelio vos omnes desudabatis, ille in vinculis delitescebat: talem
vero, Athenienses, sui memoriam parenti suo habere permisit, ut
neque in Eretria genitore suo morte absumpto isthic ei justa cura·
verit: aliis vero Atheniensibus tributum ex propriis facultatibus
persolventibus, ille ne ex publicis quidem hisque obnoxius argentum
omne persolvit. Ut clarius dicam, contrarias omnino res legibus
universis perfecit, eumque solum quod ex Areopa—go concilium his
qui inquirebant noverantque exhibuit: neque enim vos ab eo inter-
rogati improbum istum injustumque esse cognoscitis, sed unus-
quisque vestrum istius nequitiam penitus novit. Ita ut istud antea
vere dictum iterum dicendum est, vos sententiam de illo quidem
laturos, de vobis vero circumfusa multitudo caeterique omnes.

5. Quare et prudentum est judicum, Athenienses, neque sibi
ipsis repugnans decretum neque omnibus aliis Atheniensibus pro-
nuntiare, sed pari consensu omnes sententiis vestris condemnatos
iis ad id munus constitutis morte mulctandos tradere, neque etiam
deserere neque negligere sanctam recteque juratam sententiam,
memores uti eum concilium damnavit eo quod contra vos dona
receperit, ita eum pater suus vivus moriensque injustum esse pro·
nuntiavit, sed quid mitioribus utor verbis? istum morte dignum
aestimans vobis ad plectendum populus tradidit. Ille qui multa
pessime perpetrans in talibus injustorum negotiis nunc deprehensus
est, in quibus ignominiosum vobis esset sententiam laturis impuni-
tum illum dimittere. Qua igitur ratione, Athenienses, de aliis rei
quaesitae probationibus sententiam feretis? et quomodo tergiver-
sationes eorum qui accusati sunt dijudicabitis? vel per quid hoc
quod concilium quidem exhibuit auri receptores serio manifestetis,
veljam ex alio indicio condemnatos exsistentes puniatis? Porro
neque singulares hasce quaestiones contra eos solos qui nunc pro
judicio damnati sunt esse arbitramini, sed communes adversus alios
mortales. Et vero munerum largitio proditioque hodie apud vos ,
dijudicanda duorum alterum praestabit, vel alios in auro accipiendo
eontra vos audaciores utpote poenam non daturos, vel verentes acci-
pere criminum videlicet poena accipientibus constituta. An nescitis,
quia et nunc vestri timor secum super haee statuentes aurumque
contra vos adveniens adhibeat· facitque non raro a muneribus et
sordibus abhorrere? Et populi decretum, quod concilium de illis
auri muneribus inquirere postulat, nonne aurum in regionem adve-
hentes fateri compulit? Pulcre porro, Athenienses, pulcre majores
nostri super haec deliberantes columnam in arcem transtulerunt,
quia Arthmium Pythonactis Zeleutensem aurum inquirebant in

