CONTRA SOPHISTAS. 189

mo vocabulo delect0; id quod invidos eorum potius quam hujus
doctrinae principes facere decuisset, praesertim quum ea quae do-
ctrina comprehendi possunt in illa re, nihilo plus ad forenses con-
troversias quam ad caetera genera orationum conferre queant.
Tanto autem sunt deteriores iis qui in contentionibus volutantur,
quod hi, quum tales oratiunculas recitent, quibus si quis in rebus
gerendis insisteret statim in omnibus esset improbandus, tamen
virtutem et temperantiam iis contineri profitentur: illi autem, quum
ad gerendae reipublicae doctrinam percipiendam adhortentur, ne-
glectis aliis quae in ea re insunt commoditatibus, curiositatis et
avaritiae se doctores nominare non dubitant. Licet ii, qui doctrinae
istius praeceptis obtemperarent, facilius fortassis ad aequitatem quam
ad eloquentiam acuerentur. Neque me quisquam in ea opinione
esse putet, quasi justitiam posse doceri sentiam: nullam enim
prorsus talem artem esse puto, quae ingeniis virtutem non appo-
sitis vel temperantiam veljustitiam inserat; sed tamen aptissimam
esse puto eloquentiae disciplinam ad cohortationem quandam et
exercitationem virtutis.

12. Ne vero et aliorum pollicitationes diluere, etipse rem supra
modurn exaggerare videar, desino, et haec me aliis etiam facile pro·
baturum confido, iis argumentis et rationibus quae me in hanc sen-
tentiam adduxerunt.

