DE REPUBLICA. 497

dem tribus esset particeps auctore, quem juvare secundum leges,
non contra leges decebat perdere? Quo tempore eorum aetas seni-
bus pariter ac orbatis calamitati et malo erat. Atque horum au-
ctorem quis nobis affligendum curn possimus neget, tum juvandos
mortuos, tum orbatis misericordiam tribuendam? Neque enim hoc
tantum erit commodi, quod rerum praeteritarum poenas expetemus,
sed etiam reliquos hoc exemplo docebimus, ne dissensionem no·
stram in lucro ponant neque nobiscum nobis insidientur. Id porro
si contingat, nunquam seditione nos laboraturos confido, si nus·
quam insidiantibus adjutores occurrant.

4. Atque his quidem de causis commodum est cum iis qui ad-
hortantur bellum voluntario capessere: quam sit autem necessarium
ex sequentibus cognoscite. Etenim Archelaus nec Peloponnesios
cum Atheniensibus invasit, nec per suam ire regionem vetuit, neque
pecuniam contra illos suppeditavit, neque ullam dedit inimicitiae
causam, nisi quod cum illis Athenienses oppugnare noluit, verum
quietem sectatus est. Quare si satis est causae Peloponnesiis, cum
hostes judicant eos qui noluerunt una bellum gerere, cavendum est
ne nobis eadem de causa bellurn inferant, si vocati una pugnare
noluerimus: etenim nullam ab Atheniensibus injuriam acceperat.
Nobis vero quaenam est reliqua ratio? An quia laesi non sumus?
Docebimus eos eadem, quae ille, facere: si ehim qui id fecit injuste
non egit, vacat res injustitia. An vero laesos esse fatebimur, ulcisci
nos velle negabimus? Admodum igitur ignavos reddemus eos qui
nobis benefacere cogitant. An denique velle, sed non posse dice·
mus? Quis ergo nostras vires non contemnet, si ne Graecorum
quidem auxilio poterimus hostes ulcisci, et, quod est maximum,
secundam apud Graecos culpam subibimus, qui nec in primo bello
Persico, nec in hoc quod nunc indicitur, socios nos praebeamus.
Quanquam in illo non deerat nobis excusatio: pro nobis enim vole-
bamus una cum illis periclitari: atque hoc honestius ducebamus,
quarn si nostra relicta de illorum regione depugnaremus. Nunc
autern quid dicemus? siquidem ipsi pro nobis ac nostris adsunt
periclitaturi. Praeterea nonne indignum, si soli Graecorum in
societate Graeca non censebimur? Id quod quantum sit, hic ostendit
ipse: nam cum pecunia cuperet Graecorum societatem emere, non
potuit obtinere. Quod quidem et commodam rem esse et difficilem
simul demonstrat. Ac de his quidem, si quis ea contra proferat,
haec dicta sint.

5. Sed alium audio sermonem, qui ea quae dico optima esse per-
spicue ostendit. Etenim si istam rationem habent firmissimam,
deponendus jam est metus. Aiunt enim praestare Archelaum,
quamvis talem, accolam Peloponnesiis: narn hunc facile si velimus

repellamus, Peloponnesios non item: quare seditione praestat inter
3 ι

