DE CLEONYMI HEREDITATE. 309

cum Dinia exercebat, nostrum in damnum testamentum scripsisset,
quo non inimicum ultus esset, sed nos laesissem postmodum autern,
tametsi nos in sinu atque in oculis propemodum gestasset, tamen
hereditatis suae exsortes, id quod hi aiunt, nos declarare voluisset
qui ejus e fratre nepotes essemus? Ecquis, o judices, horno recte
sapiens de propinquissimis tam iniqua decernat modisque erga eos
utatur tarn repugnantibus? Verumenimvero per has ipsas causa-
tionum frigidarum et inanium praestigias facilem vobiS, 0 judices,
hujus litis disceptationem reddiderunt. Sive enini Cleonymus eo
jussit magistratum arcessi quo testamentum rescinderet, praetensio
illis omnis est erepta, praeclusum et interceptum omne effugium:
sin autem revera tam furiosus fuit Cleonymus, ut minimi semper
nos faceret necessarios suos qui tum sanguine proxime ipsum
attingeremus turn eo semper usi fuissemus familiarissime, jure
summo vos, ο judices, ejusmodi testamentum, ut ab homine furioso
scriptum rescinderetis ipsi.

6. Praeterea hoc quoque meminisse vos et ad animum vobis
revocare velim. Cleonymum hi aiunt eo arcessi jussisse aedilem
idque sibi negotium demandasse, quo decretam et scriptam ipsis
donationem confirmaret, et nihilominus tamen huic mandato ad-
versari magistratumque a collegio deputatum non solummodo non
arcessere, sed etiam ultro venientem excludere foribus ausi sunt:
etcum possent alterutro certe potiri de duobus commodis, ut aut
hereditatem hoc certius atque indubitabilius haberent atque tene-
rent, aut Cleonymi si minus mandata facerent in offensionem in-
currerent, illum laedere quam donum ab eodem percipere malue-
runt. Atqui nihil his incredibilius esse potest: eos videlicet qui
arcessito magistratu tantum lucrum essent acquisituri, quasi damni
metuerent, a mandati exsecutione abstinuisse; Cleonymum autem
horum utilitatis tantam curam gessisse ut et Posidippo, qui man-
datum neglexisset, irasceretur, et Dioclem ut in crastinum vocaret
magistratum rogaret. Quodsi, o viri, testamento illis legaverat
Cleonymus facultates, ut ipsi aiunt, mirum mihi videtur, quod
emendando firmius illud se effecturum existimaverit: reliqui enim
homines, cum testamentum scripserunt, finem donandi fecisse
putant. Quodsi addere aliquid jam scriptis voluit, cur codicillos
non condidit, quoniam ipsum testamenti exemplum a magistratibus
auferre non potuerat? Et abolere quidem nonnisi eam scripturam
poterat, quarn apud magistratus deposuerat: licebat tamen eidem
aliam condere, si collibuisset, omnemque nobis in posterum contro-
versiam ‹le medio tollere. Nunc si forte concedamus, voluisse
Cleonymum tabulas emendare, jam certe omnibus patet se eas
recto secisse non esse arbitratum. Atque ex hoc etiam adversario-
rum impudentiam discite, qui illud testamentum ratum esse con-

