⁶4 JSOCRATls

et honestis actionibus refertum, ejus generis tamen qui virum de-
sideret non parva eloquentia praeditum. In quem si junior inci-
dissem, vestrae familiae auctorem et prudentia et liberalitate et
justitia plus antecelluisse superiorum temporum hominibusomnibus
quam robore corporis facile demonstrassem: nunc ubi ad illum
accessi, et quam multa dicendo explicanda insint vidi, Cum ingenii
facultatem quae hoc tempore mihi est imparem csse argumenti
gravitati intelligo, tum orationem duplo fore longiorem animad-
verto. Caeteris igitur his de causis praeteritis, unam inde actionem
delegi, quae quidem cognata et conveniens his est quae praedicta
sunt, et neque brevior neque prolixior quam ea quae dicenda restant
postulent.

47. Nam is quum vidisset Graeciam fervere bellis et seditionibus
et multis aliis malis, sopitis illis et pace inter urbes facta demon-
stravit posteris, quibus sociis adscitis contra quos bella gerenda
essent. [Nec enirn otio et languori se dedidit] Expeditione enim
adversus Trojam suscepta, quae tum in Asia potentissima erat,
tanto dux praestantior fuit iis qui post eandem oppugnarunt, ut
quam illi totius Graeciae viribus contractis vix anno decimo expu-
gnarunt, hic paucioribus diebus quarn illi annis, quum paucos
omnino milites haberet, facile per vim ceperit. Et deinde reges
gentium in utraque Asiae ora accolentes universos occiderit, quos
nunquam perempturus fuit, nisi et copias illorum vicisset. >His
rebus gestis columnas illas quas Herculeas vocant constituit, ut et
trophaeum barbarorum essent, et monumentum virtutis suae ac prae-
liorum, et ditionis Graecorum limites. Haec ea de causa tibi com-
memoravi utnon alias res suadere tibi orationem meam intelligeres,
quam quas majores tui factis ipsis declararunt se caeteris omnibus
summa cum laude anteposuisse.

48. Itaque cum reliquos omnes decet in optimum exemplar in-
tuentes conari id exprimere, turn vero te vel in primis. Nam quum
exemplis tibi non alienis utendum sit, sed domesticum in promptu=
habeas, annon illud te excitabit ut summa contentione par esse
Herculi tui generis conditori studeas? Neque vero te omnia Her-
culis facta imitari posse dico —— nam id vel deorum quidam nequi-
rent —‚ sed, si tantum mores ejus facillimos et humanitatem et be-
nevolentiam in Graecos secutus fueris, ad consiliorum illius simi-
litudinem accesseris. Quod si mihi parueris, eam gloriam quam
ipse voles adipisceris: facilius enim est isto rerum tuarum statu
parare pulcherrimam, quam iis rebus quae initio tibi contigerunt
earn qua nunc frueris consequi. Illud considera me non, ut cum
barbaris contra eos ducas exercitum quos oppugnari nefas est, hor-
tari, sed ut cum Graecis adversus eos bellum suscipias quos ab Her-

culis posteris oppugnari decet.

