182 lSOCRATlS

99. Haec cum animis suis cogitantes et repetentes
neque veterum facinorum obliviscentur, ob quae ma-
jores ipsorum laudasti, sed haec etiam saepe secum
ipsi reputabunt, primum se quum Dorienses essent,
ac suas urbes parvas et inglorias esse viderent mul-
tarumque rerum egentes, illis neglectis bellurn intu-
lisse civitatibus Peloponnesi primariis, Argis et La·
cedaemoni et Messenae, victoriaque parta ct urbibus
et regione eos exegisse quos superassent, ac posses-
siones illorum omnes tunc occupasse quas etiam
nunc tenent, quo majus facinus et admirabilius nemo
ostendet illis temporibus editum, aut quicquam esse
gestum felicius aut diis magis propitiis quam‘id per
quod et suae inopiae consuluerunt et alienam felici-
tatem obtinuerunt. Atque haec cum omnibus expe-
ditionis illius sociis gesserunt.

100. Postquam autem cum Argivis et Messeniis re-
gionem partiti Spartam seorsim se contulissent, illis
temporibus animorum tanta magnitudine eos fuisse
dicis ut, quum non plures bis mille essent, se vita
indignos judicarent, nisi omnibus Peloponnesi ur-
bibus potiri possent3 quo consilio quum bellum sus-
cepissent, licet multis miseriis et periculis circum-
venti non abjecerunt animos neque conquieverunt,
priusquam eas omnes Argivorum urbe excepta sube-
gissent; quum autern jam et ditionem amplissimam
et potentiam maximam et tantam gloriam consecuti
essent quantam eos par est quires tantas gesserant,
hoc sibi non minus laudi duxerunt, quod soli Graeco-
rum omnium liae peculiari et praeclara praerogativa
gloriari possent, se tam paucos numero nullius un-
quam urbis quantumvis amplae ductum secutos esse
aut imperata fecisse, sed sua libertate perpetuo re-
tenta bello barbarico Graecorum omniurn duces con-
stitutos, eoque honore non sine causa affectos, sed
propterea quod ex universo genere mortalium illis
temporibus in plurimis praeliis versati in nullo rege
duce succubuissent, sed omnes superassent, quo nul-
lum majus ac certius signum dici potest'fortitudinis
et tolerantiae et consensionis inter ipsos, eo quod jam
dicetur excepto: nam quum tanta multitudo sit Grae-
carum civitatum, caeterarum nulla dici aut inveniri
potest, quae non in calamitates illas inciderit urbibus
accidere solitas, Spartae autem nemo potest ostendere

